# 第1章 层叠、优先级和继承

## 1.1 层叠

层叠的规则：

* （1）样式表来源：样式是从哪里来的，包括你的样式和浏览器默认的样式
* （2）选择器优先级
* （3）源码顺序：样式在样式表里的声明顺序。

### 1.1.1 样式表的来源

样式表来源有3个：作者样式表、用户样式表、用户代理样式表（浏览器默认样式）

优先级：作者样式表 > 用户样式表 > 用户代理样式表


#### !important

标记了 !important 的声明会被当作更高优先级。


### 1.1.2 选择器优先级 （重点）

CSS选择器的优先级是：**内联 > ID选择器 > 类选择器 > 标签选择器**

具体的计算规则如下：

优先级由 A、B、C、D 的值来决定。其中， 

* A 的值等于 1 的前提是存在内联样式，否则 A = 0；
* B 的值等于 ID 选择器出现的次数；
* C 的值等于 类选择器、属性选择器和伪类出现的总次数；
* D 的值等于 标签选择器和伪元素出现的总次数。

比如下面的选择器

```
//选择器1
ul ol li .red {

}
```

由于选择器1不存在内联样式，所以 A = 0；不存在 id选择器，因此 B = 0；存在一个类选择器，因此 C = 1；存在3个标签选择器，因此 D = 3，那么最终权重计算结果为：{0, 0, 1, 3}。

```
//选择器2
#red {

}
```

选择器2的权重计算结果为：{0, 1, 0, 0}。

我们比较优先级的方法是从A到D依次一一比较值的大小（A、B、C、D权重从左到右依次减小），直到比较出最大值，即可停止。比如选择器2的B值与选择器1的B值相比，1>0，接下来就不需要比较了，选择器2的优先级更高。


### 1.1.3 源码顺序

如果两个声明的来源和优先级相同，其中一个声明在样式表中出现较晚，或者位于页面较晚引入的样式表中，则该声明胜出。

#### 链接样式和源码顺序

```
a:link {
  color: blue;
  text-decoration: none;
}

a:visited {
  color: purple;
}

a:hover {
  text-decoration: underline;
}

a:active {
  color: red;
}
```

书写顺序之所以很重要，是因为层叠。优先级相同时，后出现的样式会覆盖先出现的样式。如果一个元素同时处于两个或者更多状态，最后一个状态就能覆盖其他状态。如果用户将鼠标悬停在一个访问过的链接上，悬停效果会生效。如果用户在鼠标悬停时激活了链接（即点击了它），激活的样式会生效。

这个顺序的记忆口诀是“LoVe/HAte”（“爱/恨”），即link（链接）、visited（访问）、hover（悬停）、active（激活）。注意，如果将一个选择器的优先级改得跟其他的选择器不一样，这个规则就会遭到破坏，可能会带来意想不到的结果。

### 1.1.4 经验法则

* （1）在选择器中不要使用ID。就算只用一个ID，也会大幅提升优先级。当需要覆盖这个选择器时，通常找不到另一个有意义的ID，于是就会复制原来的选择器，然后加上另一个类，让它区别于想要覆盖的选择器。
* （2）不要使用！important。它比ID更难覆盖，一旦用了它，想要覆盖原先的声明，就需要再加上一个！important，而且依然要处理优先级的问题。
* （3）强烈建议尽量不要在JavaScript里使用行内样式。正确的做法是在包里包含一个样式表。如果组件需要频繁修改样式，通常最好用JavaScript给元素添加或者移除类。这样用户就可以在使用这份样式表的同时，在不引入优先级竞赛的前提下，按照自己的喜好选择编辑其中的样式。


## 1.2 继承

不要把继承和层叠二者混淆。

如果一个元素的某个属性没有层叠值，则可能会继承某个祖先元素的值。比如通常会给<body>元素加上font-family，里面的所有祖先元素都会继承这个字体，就不必给页面的每个元素明确指定字体了。

但不是所有的属性都能被继承。默认情况下，只有特定的一些属性能被继承，通常是我们希望被继承的那些。它们主要是跟文本相关的属性：color、font、font-family、font-size、font-weight、font-variant、font-style、line-height、letter-spacing、text-align、text-indent、text-transform、white-space以及word-spacing。

还有一些其他的属性也可以被继承，比如列表属性：list-style、list-style-type、list-style-position以及list-style-image。表格的边框属性border-collapse和border-spacing也能被继承。注意，这些属性控制的是表格的边框行为，而不是常用于指定非表格元素边框的属性。

## 1.3 特殊值 inherit 和  initial

* inherit。我们想用继承代替一个层叠值。这时候可以用inherit关键字。可以用它来覆盖另一个值，这样该元素就会继承其父元素的值。
* initial。当需要撤销作用于某个元素的样式。可以用initial关键字来实现。每一个CSS属性都有初始（默认）值。如果将initial值赋给某个属性，那么就会有效地将其重置为默认值。

如果想删除一个元素的边框，设置border: initial即可。如果想让一个元素恢复到默认宽度，设置width: initial即可。

你可能已经习惯了使用auto来实现这种重置效果。实际上，用width: auto是一样的，因为width的默认值就是auto。

但是要注意，auto不是所有属性的默认值，对很多属性来说甚至不是合法的值。比如border-width:auto和padding: auto是非法的，因此不会生效。可以花点时间研究一下这些属性的初始值，不过使用initial更简单。


## 1.4 简写属性

简写属性是用于同时给多个属性赋值的属性。

比如font是一个简写属性，可以用于设置多种字体属性。它指定了font-style、font-weight、font-size、font-height以及font-family。

background是多个背景属性的简写属性：background-color、background-image、background-size、background-repeat、background-position、background-origin、background-chip以及background-attachment。

border是border-width、border-style以及border-color的简写属性，而这几个属性也都是简写属性。

border-width是上、右、下、左四个边框宽度的简写属性。

### 1.4.1 简写属性会覆盖其他样式

大多数简写属性可以省略一些值，只指定我们关注的值。但是要知道，这样做仍然会设置省略的值，即它们会被隐式地设置为初始值。这会默默覆盖在其他地方定义的样式。

比如，如果给网页标题使用简写属性font时，省略font-weight，那么字体粗细就会被设置为normal。

```
h1 {
  font-weight: bold;
}
.title {
  font: 32px Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

等价于下面代码：

```
h1 {
  font-weight: bold; // 加粗
}
.title {
  font-style: normal;
  font-variant: normal;
  font-weight: normal;
  font-stretch: normal;
  line-height: normal;
  font-size: 32px;
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

给<h1>添加这些样式会显示成普通的字体，而不是加粗的字体。这些样式也会覆盖从祖先元素继承的字体样式。在所有的简写属性里，font的问题最严重，因为它设置的属性值太多了。因此，要避免在<body>元素的通用样式以外使用font。当然，其他简写属性也可能会遇到一样的问题，因此要当心。
  
### 1.4.2 理解简写值的顺序

简写属性会尽量包容指定的属性值的顺序。可以设置border: 1px solid black或者border: black 1pxsolid，两者都会生效。这是因为浏览器知道宽度、颜色、边框样式分别对应什么类型的值。

但是有很多属性的值很模糊。在这种情况下，值的顺序很关键。理解这些简写属性的顺序很重要。

**1. 上、右、下、左**

当遇到像margin、padding这样的属性，还有为元素的四条边分别指定值的边框属性时，开发者容易弄错这些简写属性的顺序。这些属性的值是按顺时针方向，从上边开始的。

```
.nav a {
  color: white;
  background-color: #13a4a4;
  padding: 10px 15px 0 5px; //上右下左
  border-radius: 2px;
  text-decoration: none;
}
```

这种模式下的属性值还可以缩写。如果声明结束时四个属性值还剩一个没指定，没有指定的一边会取其对边的值。指定三个值时，左边和右边都会使用第二个值。指定两个值时，上边和下边会使用第一个值。如果只指定一个值，那么四个方向都会使用这个值。因此下面的声明都是等价的。

```
padding: 1em 2em;
padding: 1em 2em 1em;
padding: 1em 2em 1em 2em;
```

对很多开发人员而言，比较难的是指定三个值时。记住，这种情况指定了上、右、下的值。因为没有指定左边的值，所以它会取与右边相等的值。第二个值就会作用到左边和右边。因此padding: 10px15px 0是设置左右内边距为15px，上内边距为10px，下内边距为0。

不过，大多数情况只需要指定两个值。尤其对于较小的元素，左右的内边距最好大于上下内边距。这种样式很适合网页的按钮或者导航链接。

```
.nav a {
  color: white;
  background-color: #13a4a4;
  padding: 5px 15px; //上下5px；左右15px
  border-radius: 2px;
  text-decoration: none;
}
```

**2.水平、垂直**

还有一些属性只支持最多指定两个值，这些属性包括background-position、box-shadow、text-shadow（虽然严格来讲它们并不是简写属性）。这些属性值的顺序跟padding这种四值属性的顺序刚好相反。比如，padding: 1em 2em先指定了垂直方向的上/下属性值，然后才是水平方向的右/左属性值，而background-position:25% 75%则先指定水平方向的右/左属性值，然后才是垂直方向的上/下属性值。

```
.nav .featured {
  background-color: orange;
  box-shadow: 10px 2px #6f9090 //阴影向右偏移 10px，向下偏移 2px。
}
```



